*모든 과제의 기본 제출일은 일요일 자정까지입니다.*

학교 이클래스에 동일하게 과제 설명이 올라갑니다.
과제5 부터는 [구글문서 과제폴더](https://drive.google.com/drive/folders/1_0gZiEg378oPuKcEaxkxjrbudETRJ7zW?usp=sharing)에 정리합니다.


 * TOC
{:toc}


### 00 : 수업을 위한 준비
 * 구글 이메일 계정 만들기
 * Kadenze 가입하고 Nature of Code 수업 등록하기


### 01 : 10PRINT 연습과 창작
수업 시간에 다룬 10 print 예제를 이해하도록 공부해보세요.

<http://bit.ly/10-print-simple>

이 예제 안에는 다음과 같은 기본 개념이 담겨있습니다.
 * 변수를 만들고 사용하기
 * 조건문(if, if/else) 사용하기
 * Processing (p5.js) 의 기본 구조 (setup, draw)
 * 간단한 도형 그리고 색 칠하기
 * random( ) 함수와 사용

예제의 구조와 동작원리를 정확히 이해하도록 노력해야합니다. 그 과정에서 어려움이 생긴다면 다음 사이트를 참고하세요.

 * <https://p5js.org/reference/>
 * <https://youtu.be/bEyTZ5ZZxZs> - Coding Train에서 설명하는 10 print 강의영상
 * <https://www.youtube.com/playlist?list=PLRqwX-V7Uu6Zy51Q-x9tMWIv9cueOFTFA> - Coding Train에서 설명하는 p5.js 기초 수업
   * 자신이 Processing/P5.js 기초가 부족하다 느끼는 사람은 꼭 이 수업영상을 공부하도록 일정을 세우고 실천하세요. 2~3주 안에 다 볼 수 있도록 노력해봐요. :) 화이팅~

예제의 구조는 눈으로만 이해하는게 아니랍니다. 이해한 범위에서 다른 표현물이 되도록 몇 가지 실험을 하고,
될 수 있으면 처음 10 print의 기본 예제와는 다른 결과물을 만들어보세요.

하다가 어려움이나 질문도 남겨보세요.

위 과정을 문서 편집기에 자유롭게 작성하고, pdf로 변환해서 과제로 제출합니다. (다시 강조하지만 꼭 pdf로 변환하세요!)

이 과제는 내용으로 평가하지 않습니다.

### 02 : Nature of Code 세션1 학습
 * [Kadenze : Nature of Code](https://www.kadenze.com/courses/the-nature-of-code-ii/sessions)의 세션1을 공부합니다.
 * 1~6 까지의 영상을 모두 한번 보는걸 목표로 합니다. (아쉽게도 일부 영상이 이제 멤버용으로 바뀌었네요)
   * 영어지만 자막을 켜두고 보는걸 추천합니다.
   * 100% 이해하는걸 기대하지 않지만, 자신의 능력 범위 안에서 중요한 키워드나 개념을 찾고, 궁금증을 가져보고, 이해하려고 노력해보세요.
   * 어려워도 중간에 멈추지 말고 마지막 영상까지 훑어보세요.
 * 영상을 보고 그 과정을 회고해보고 기록해보세요.
   * 영상이나 책의 내용을 그대로 옮길 필요는 없습니다. 아래 설명하는 내용들을 영상 보는 중간 중간에 멈추면서 기록해보세요.
   * 무엇을 했는지 / 어떤걸 시도했는지 (사실)
   * 어떤 느낌인지 / 어려운 점은? (감정)
   * 새롭게 배운 것은 무엇인지
   * 지금보다 내가 더 공부 방법에 있어서 개선할 점은? 필요한 도움은?

 * *제출방법*
   * 공부한 과정을 pdf로 만들어 이클래스 과제로 제출합니다.
   * 한 가지 추천하는 방법은 구글문서로 기록해보고, pdf로 export할 수 있습니다.
   * 과제의 기본 제출 기한은 일요일 자정까지입니다. 그래야 코치가 확인이 가능해요. :)

 * *과제 시 유의사항*
   * 다시 강조하지만, 수업 시간에도 언급한 *과제를 하는 목적*을 꼭 생각해보고 진행하세요.
   * 자신이 공부하고 고민한 과정을 솔직하게 메모한다는 생각을 가져주고, 절대로 겉 보기에 그럴듯하게 양을 채우는 시도를 하지 마세요.
   * 여러분이 겪은 중요한 지점, 어려운 부분, 궁금증 들이 잘 드러나게 표시해주면 좋습니다.

 * *평가방법*
   * 내용, 분량으로 평가하지 않습니다.
   * 6개 영상에 대한 회고 과정이 기록되어 있으면 만점입니다.

### 03 : Nature of Code 책읽기 시작하기
 * [Nature of Code : Introduction](https://natureofcode.com/book/introduction/)을 읽고 공부합니다.
 * Intro에는 총 7개의 서브챕터가 있습니다. 모두 훑어보는걸 목표로 세워보세요.
 * Q : 내용이 너무 많은거 아닌가요?
   * 네, 영상으로 보는거랑 느낌이 많이 다를거에요. 대신 RandomWalk 같이 익숙한 개념도 보일겁니다.
   * 각 서브챕터마다 이해도가 다를거고, 읽히는 속도도 다르게 느껴질 것입니다. 그런 차이를 생각해보면서 도전하세요.
   * 너무 어려우면 우선은 가볍게 훑으면서 궁금한 키워드를 찾아보세요.
   * 부탁하고 싶은건, 중도에 포기하지 말고, Intro 전체를 훑어보라는거에요.
   * 절대 모두 이해하라고 부담주고 싶지 않습니다!
 * Q : 책의 코드가 p5js가 아니라 Processing입니다.
   * 그래서 좀 혼동이 되죠?
   * 두 언어 환경에 익숙하다면 번역하면서, p5js로 직접 옮겨봐도 큰 공부가 됩니다.
   * Processing이 어렵다면, 다행히도 이 책의 모든 예제는 p5js로도 구현이 되어 있어요.
   * [NoC Examples in p5js](https://github.com/nature-of-code/noc-examples-p5.js)
   * 책과 함께 위 사이트를 띄우고, 해당하는 예제의 코드를 같이 살펴보면서 읽어보세요.
 * 책을 읽고, 그 과정을 회고하고 자신의 방식으로 기록해보세요.
   * 과제하는 과정이 힘들 겨우, 그 상황을 충분히 표현해주세요.
   * 코치인 저는 여러분의 과정을 계속 읽고, 고민하고 있습니다.
 * RandomWalk 부분은 이 개념을 이용해 무엇을 창작/표현해볼지 같이 고민하면서 공부해보세요.
   * 시간되면 직접 코딩도 도전하세요.
   * 손스케치도 좋겠네요.

 * *제출방법*
   * 공부한 과정을 pdf로 만들어 이클래스 과제로 제출합니다.
   * 다시 한번 더 강조합니다! *PDF*로 변환해서 올려주세요!
   * 한 가지 추천하는 방법은 구글문서로 기록해보고, pdf로 export할 수 있습니다.
   * 과제의 기본 제출 기한은 일요일 자정까지입니다. 그래야 코치가 확인이 가능해요. :)

 * *평가방법*
   * 역시 이번에도 내용, 분량으로 평가하지 않습니다.
   * 6개 서브챕터에 대한 회고 과정이 기록되어 있으면 만점입니다. (마지막 I.7은 짧은 마무리 글이라서 제외)


### 04 : 되돌아보고, 동료 돕기
 * 그동안의 과제에서 우리 수업의 기본 과제형식인 "Kadenze 강의 보기" 와 "NatureOfCode 책 읽기" 를 진행해봤습니다.
 * 도전적인 부분이 있어서 조금 걱정도 되었지만, 다들 열심히 해줘서 고마워요.
 * 물론 힘들어하는 친구들도 점점 늘어나고 있는데, 이를 극복하는데 분명 시간은 걸릴거에요. 짧은 시간 안에 해소할 수 있는게 아님을 이해하고, 자신의 상태에 계속 귀 기울이면서 포기하지 말고 수업을 함께해주세요.

 * 이번 과제는 부담이 적은 내용으로 3개의 액션과정을 진행합니다.
 * 우선 ***각자 과정을 기록할 문서를 하나 준비*** 해주세요.
 * **액션1 : 특강 관련 영상보기**
   * 오늘 최승준 작가님이 특강으로 참여해주셨습니다.
   * 관련해서, 특히 '일상의 코딩'에 대한 영감을 줄 수 있는 영상이 있습니다.
   * 교양 수업처럼 편한 마음으로 영상을 한 번 보고 (30분 이내로 볼 수 있어요), 개인적인 생각이나 느낌을 문서에 기록해보세요.
   * 영상 URL은 외부 비공개로 사용하기로 허가받았기에 이클래스에서만 공지하겠습니다.
 * **액션2 : 팀 연습 시도해보기**
   * 오늘 팀별로 repl.it 으로 짝 프로그래밍을 잠깐 연습했습니다. 아직 익숙하지는 않지만 어떤 가능성을 보지 않았나요? 꽤 편리할거 같아요.
   * 오늘의 팀 구성원이 Zoom으로 30분 정도 짧게 만남을 갖고, Random 오브젝트 만들고 RandomWalk에 적용하기를 복습해보세요.
   * RandomWalk는 이미 익숙할텐데, 아직 오브젝트 구조가 어색하면 <https://p5js.org/examples/objects-objects.html>를 참고해서 연습합니다.
   * Random 클래스는 수업시간에 다룬 것과 유사하게 하나 예제를 만들어봤으니 참고하세요. <https://editor.p5js.org/picxenk@gmail.com/sketches/Y5l4n69e6>
   * ***목표는, 새로 정의한 Random 클래스를 이용해서 여러분 나름대로의 난수 생성방법을 만들어보고, 그 값을 이용해서 RandomWalk의 움직임이나 색상, 크기 등을 표현해보는 것*** 입니다.
   * 클래스를 서로 어떻게 연결해서 사용할지 어려움을 느낄 수 있는데요, 고민도 해보고요, 다음 예제도 한 번 참고해보세요. <https://p5js.org/examples/objects-composite-objects.html>
   * 이 과정에서 어려움을 느끼는 팀 동료가 있다면 서로 도와주세요. 자신이 아는 것, 노하우 등을 나누세요.
   * 그 후에 각자의 경험을 개인 문서에 기록해보고 복습해보세요.
 * **액션3 : 자신 되돌아보기**
   * 그동안 했던 과제를 스스로 리뷰해봅니다.
   * 일반적인 과제라면 한 번 제출하면 끝인거죠. 그러나 우리는 과제이기 전에 각자를 위한 '공부'입니다.
   * 이전의 과제에서 자신이 의문이 들었거나 잘 모르는 부분 중에서, 이해가 조금 더 된 부분이 있다면 생각을 기록해보세요.
   * 여전히 잘 모르는 부분이 있다면, 그게 무엇인지 다시 기록해보고, 어디를 더 공부해볼지 계획을 세워 실천해보세요. 물론 이때에도 완벽하게 이해하길 기대하는건 아닙니다.

 * *제출방법*
   * 공부한 과정을 pdf로 만들어 이클래스 과제로 제출합니다.
   * 다시 한번 더 강조합니다! *PDF*로 변환해서 올려주세요!
   * 한 가지 추천하는 방법은 구글문서로 기록해보고, pdf로 export할 수 있습니다.
   * 과제의 기본 제출 기한은 일요일 자정까지입니다. 그래야 코치가 확인이 가능해요. :)

 * *평가방법*
   * 역시 이번에도 내용, 분량으로 평가하지 않습니다.
   * 위에서 설명한 3가지 액션과정 내용이 들어있으면 됩니다.


### 05 : Nature of Code 세션2 학습과 작업스케치
 * [Kadenze : Nature of Code](https://www.kadenze.com/courses/the-nature-of-code-ii/sessions)의 세션2를 공부합니다.
 * 1, 2, 3, 4, 7 총 **5강을 공부합니다.** (영상 길이로는 총 50분 정도 되겠네요)
   * 단순히 강의를 과제하듯 보는걸로 끝내지 말고, 자신이 이 강의를 더 잘 이해하려면 어떤 노력을 해야할지 고민해보고, 실천해보세요.
   * 영어가 알아듣기 힘들 경우에도 우리 주변에 어떤 도구들이 도움이 될지 살펴보고 활용해보세요. 지금 당장은 잘 모르고 힘들겠지만, 노력하면 점점 나아질거에요!
 * 공부하는 과정에 대해 [구글문서 과제폴더](https://drive.google.com/drive/folders/1_0gZiEg378oPuKcEaxkxjrbudETRJ7zW?usp=sharing) Week7_HW5에 각자의 이름으로 **저널링을 해주세요.**
   * 저널링 문서를 구글문서로 제한을 줘서 처음엔 조금 불편할 수 있습니다. 제한된 도구 안에서도 자신만의 효과적인 저널링 작성법을 찾아봅시다!
   * 저널링은 최대한 단순하게 편집하면 좋아요, 겉으로 보이는 편집에 너무 공을 들이진 마세요.
   * 공부 과정에서 아래의 내용들을 생각하며 기록해보세요.
   * 무엇을 했는지 / 어떤걸 시도했는지 (사실, Fact)
   * 어떤 느낌인지 / 어려운 점은? (감정, Feeling)
   * 새롭게 배운 것은 무엇인지 (깨달음, Finding)
   * 중간 중간 다른 친구들의 과제를 살펴보고, 댓글로 서로 격려해주면 좋겠습니다. :)
 * 학습내용을 소재로 **작업스케치 남기기**
   * 우리가 공부하는 내용은 결국 컴퓨팅 매체 기반으로 창작을 하기 위함입니다.
   * Nature of Code의 물리/수학적 내용들도 우리에겐 표현과 창작의 재료인 것이죠.
   * 영감을 주는 소재를 발견했다면, 어떤 창작이 가능할지 작업스케치를 남겨보세요.
   * 그리고 해당 작업을 진행한다고 가정할 때, 1주일 안(작업 완성이 아닙니다)에 실험이나 창작을 해볼 수 있는 S.M.A.R.T 하거나 EX.A.C.T 한 목표를 세워보세요.
 * **제출방법**
   * 과제의 제출일은 일요일 자정까지입니다.
   * 구글문서는 모든 작성이 시간과 함께 기록됩니다. 제출일 마감 기준으로 평가하겠습니다.
   * 이클래스에 과제를 등록하다보니, 마지막 버전을 pdf로 내보내기해서 이클래스 과제에 올려주세요.
   * 하지만 코치인 저는 구글문서에 피드백을 달겠습니다. ;)
 * **과제평가**
   * 세션2 5개 강의를 공부한 과정에 대해 저널링이 있어야합니다.
   * 공부 과정에 Fact / Feeling / Finding 이 골고루 기록되도록 노력합니다.
 * **창작평가**
   * 작업스케치 1개 이상이 있어야합니다.
   * 작업을 진행하기 위해 1주일 안에 실천할 수 있는 S.M.A.R.T 혹은 EX.A.C.T 한 목표를 구체적으로 세워서 적어보세요.
   * 작업을 완성하라는 말이 아니에요. 그리고 목표를 세우고 당장은 실천하지 않아도 됩니다.


### 06 : 창작과 저널링
 * 이번 과제는 2주간에 걸쳐서 진행합니다. 한번에 몰아서 끝내는게 아닙니다. 꼭 지키세요.
 * 먼저 과제폴더 'week89_HW6'에 기존과 동일하게 작업 문서를 만듭니다.
 * 1주차 (기한 : ~10/20 화)
   * 지난 과제에서 남긴 작업 스케치를 시작으로 하겠습니다. 혹시라도 새로운 아이디어가 생겼다면 바꿔도 됩니다.
   * 해당 작업 아이디어를 한달 후 완성한다고 상상해봅시다. 멋지게 완성된 작품을 상상해보세요. 뿌듯해집니다. :)
   * 작품을 창작하기 위해 필요한 사항을 생각해보고, 그 중에서 일주일 안에 해보고 싶은 목표를 오늘~내일 안에 (10/13-10/14) 세워봅니다. **S.M.A.R.T하고 EX.A.C.T하게요.**
   * 매일 매일 무슨 일을 하겠다는 계획을 세우라는 말이 아닙니다. 1~2 문장으로 목표를 만들고 저널링 문서에 기록해주세요.
   * **일주일이라는 기한 안에 최소 5단계의 작업 과정을 진행하고 저널링**을 남겨보세요.
   * 10/20 화요일에는 목표를 어떻게 진행했는지 회고하고, 그 다음 한 주 후 까지 진행해볼 목표를 세워보세요. 여기까지 자료를 근거로 **10/20 화요일의 수업 출석을 체크**하겠습니다.
 * 2주차 (기한 : ~10/31 토)
   * **두번째 세운 목표를 최소 5단계의 작업 과정으로 진행하고 저널링**을 남깁니다.
   * 같은 문서에 저널링을 이어서 남기고, 아이디어에 대한 드로잉 스케치나 코드 스케치를 계속 병행해봅니다.
 * 작업 시 고려해야할 사항
   * 처음의 아이디어가 발전되거나, 혹은 변형될 수 있습니다.
   * 작품을 최종 완성하는게 목표가 아닙니다. 과정이 더 중요합니다. 창작을 하다가 어려움을 만나면 그에 대한 공부과정을 저널링해도 되겠죠.
   * 코드의 양이나 기술적 성취로 평가하지 않습니다!
   * 기존에 영상 강의나 책 내용별로 단계를 나눠 공부하고 저널링했다면, 그 정도의 한 단계 단위로 이번에는 여러분의 창작 과정에 집중해보세요. 지난 과제에서 한 단계에 어느정도 에너지가 들었는지 생각해보세요.
 * **제출방법**
   * 위 설명대로 구글문서로 저널링해줍니다. (이클래스 제출 불필요합니다)
   * 1주차 과정 결과는 다음 주 수업일 출석체크로 된다는걸 잊지마세요! ( **다음 주 화요일 수업은 이걸로 대체합니다** )
 * **창작평가**
   * 각 주차별로 최소 5단계의 저널링이 있어야합니다. 각 단계에는 작업한 사실(Fact), 느낀점(Feeling), 발견한점(Finding)이 골고루 들어가도록 노력해보세요.
   * 진행 과정에 대한 드로잉 스케치나 코드 스케치가 있어야합니다.
   * 1주차 정도가 지나고 자신의 팀에 있는 친구들의 작업 저널링에 1회 이상씩 댓글로 응원하고 아이디어를 교환해주세요.
   * 창작의 주제는 자유지만, 창작을 시작하는데 재료는 꼭 Force 개념을 넣어줍니다. [NoC Example ch2 Forces](https://github.com/nature-of-code/noc-examples-p5.js/tree/master/chp02_forces)
   * 단순히 기능적인 예제에서 어느정도 각자의 의미/의도를 부여하며 작업을 진행했느냐에 따라 일부 평가요소를 추가하겠습니다. (A/B/C 배점은 크지 않게요. ^^)

### 07 : Github로 창작하기
 * 이번 과제는 수업에서 다룬 Github 기반으로 창작물을 관리하는 연습을 합니다.
 * 지난 과제에서 진행했던 창작물을 Github 저장소로 옮기고, Github Pages로 웹호스팅해봅니다.
   * 창작물의 주제에 어울리는 이름으로 Github 저장소를 만듭니다.
   * p5js의 기본 구조를 저장소에 추가합니다.
   * Github Pages를 설정해서 여러분의 githubID.github.io/저장소이름 URL로 창작물을 웹호스팅합니다.
 * 지난 주 과제에서 진행하던 작업물을 이어서 작업해봅니다. 몇 번의 commit을 더 해보세요.
   * 코딩은 Atom 에디터와 같은 도구를 사용해주세요.
 * 진행하는 과정은 지난 과제 문서에 자유롭게 저널링해도 됩니다.
 * git / Github에 대해서는 [코딩트레인 : Git & Github for Poets](https://www.youtube.com/playlist?list=PLRqwX-V7Uu6ZF9C0YMKuns9sLDzK6zoiV)를 더 공부해봅니다. (역시 자유롭게~)
 * **제출방법**
   * Github Pages의 주소를 <http://bit.ly/sia2020dap-members> 에 적어주세요.
   * 작업하는 창작물의 현재 버전이 웹호스팅되고 있어야 합니다.
 * **평가방법**
   * 진행하는 창작물이 Github Pages로 호스팅되고 있으면 됩니다.
   * 추가로 작은 commit을 5회 정도 더 해보세요.
   * 창작물의 양이나 완성도로 평가하지 않습니다.
   * 진행하는 과정은 따로 저널링할 필요는 없지만, 자신이 필요하다 생각하면 지난 과제문서에 이어서 작성해보세요. 코치 입장에서 도움이 됩니다. ;)
   * 코딩트레인 유튜브 공부는 평가에 들어가지 않으니, 필요한 만큼 시도해보세요. :)

### 08 : 파티클시스템 코드 읽고 창작하기
 * 이번 과제는 파티클시스템에 대해서 코드리딩을 해보고, 새로운 표현을 위한 상상과 창작하기입니다.
 * 다음에 설명하는 스텝 순서대로 진행해보세요.
 * **스텝 01**
   * [NoC Example ch4 Systems](https://github.com/nature-of-code/noc-examples-p5.js/tree/master/chp04_systems)의 **예제 4~8을 읽어보세요.**
   * 수업시간에 다룬 1번부터 차근 차근 각 단계별 차이를 보면서 읽어보면 좋습니다.
   * 코드 안에서 **Particle과 ParticleSystem이 어떻게 쓰이는지 파악하는게 중요**합니다.
   * Nature of Code 책의 [4장 : 파티클시스템](https://natureofcode.com/book/chapter-4-particle-systems/)을 병행하면서 진행하면 좋습니다만, 책의 코드는 Processing 기준으로 설명되고 있는게 있어서 선택적으로 공부해보세요.
   * 이 스텝에 대해서 저널링은 필수는 아니지만, 필요하다면 중간 중간 메모하면 좋습니다.
 * **스텝 02**
   * 읽어본 예제 중에서 마음에 드는 것을 **하나 골라 창작의 씨앗**으로 씁니다.
   * 먼저 해당 예제가 Github Pages로 호스팅이 되도록 새로운 저장소를 만들고 세팅해보세요.
   * 예제로 시작하지만 **자신만의 관점이나 생각을 넣어서 발전**시켜봅니다.
   * 단번에 멋진 작품을 만든다고 생각하지 말고, 떠오르는 생각이나 실험해보고 싶은 개념을 정하고 정말 작은 단계로 진행해보세요.
   * **최소 3개 정도의 과정을 저널링하고 Github에 커밋**합니다.
 * **제출방법**
   * 과제폴더의 'week_11_HW8'에 각자의 번호_이름으로 구글문서를 만들어주세요.
   * 상단에 과제의 Github 저장소 URL과 Github Pages URL을 기록합니다.
   * 과제로 진행한 창작물이 Github Pages로 호스팅되고 있어야합니다. (계속 연습한다고 생각해줘요)
 * **평가방법**
   * Github Pages로 호스팅되어야합니다.
   * 자신의 관점으로 창작한 과정에 대해 3단계 이상이 저널링되고, 그에 맞는 Github 커밋이 있어야합니다.
   * 다시 강조하지만 창작물의 완성도로 평가하는게 아닙니다. 처음의 예제에서 시작하지만 다른 관점으로 상상하고 실험하도록 해주세요.
